---
layout: post
title: "SQL 첫걸음 - 1장.데이터 베이스와 SQL(1/3)"
comments: true
description: ""
keywords: ""
---

## 1. 데이터 베이스란?  

- 넓은 의미 : "컴퓨터 안에 기록된 모든 것"

- 일반적으로 통용되는 의미 : 특정 데이터를 확인하고 싶을 때 간단하게 찾아낼 수 있도록 정리된 형태의 데이터.
- 데이터 베이스 내의 데이터는 영구적으로 보존되어야 함. 주기억장치(휘발성 저장장치)에만 데이터를 저장한다면, 전원을 끄는 순간 모든 데이터는 사라짐. 따라서 데이터베이스의 데이터는 하드디스크나 플래시메모리(SSD) 등 비휘발성 저장장치에 저장.

cf. 주기억장치 : 프로그램이 실행될 때 보조기억장치로부터 프로그램이나 자료를 이동시켜 실행시킬 수 있는 기억장소로 전원이 끊어져도 기억된 내용이 보존되는 롬(ROM)과 전원이 꺼지면 모든 내용이 지워지는 휘발성 메모리 타입의 램(RAM)이 있다.
[네이버 지식백과] 주기억장치 [main memory unit, 主記憶裝置] (두산백과)


## 2. DB와 DBMS 

- DB(데이터베이스)는 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합이고, 이를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 데이터베이스 관리 시스템(Database Management System) => DBMS 라 함. 

- DBMS 사용 목적 
1) 생산성   
:  시스템 개발 과정에서의 생산성 향상을 도모. 데이터 검색,추가,삭제,갱신 처리와 같은 기본기능을 DBMS가 제공해줌 -> 개발에 필요한 작업이 줄어들어 비용 측면에서 효율적. 
2) 기능성  
:  DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공함. 복수 유저의 요청에 대응, 대용량의 데이터를 저장, 고속으로 검색하는 기능 등을 제공. 나아가 데이터베이스 관리 기능을 유저가 확장할 수도 있어 유연하게 시스템을 개발할 수 있음. 
3) 신뢰성  
: 대규모 데이터베이스는 많은 요청에 대응 할 수 있도록 만들어짐.  하드웨어를 여러 대로 구성하여 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 꾀하기도 함.  

실제로 일부 DBMS는 컴퓨터 여러대를 두고, 소프트웨어를 통해 확장성(Scalability)과 부하 분산(Load balancing)을 구현.  이를 보통 "클러스터 구성" 또는 "스케일 아웃"이라 함. 

또한 많은 DBMS가 데이터베이스의 데이터를 export 하거나 데이터를 import 기능을 갖추어 데이터베이스를 간단하게 백업 가능. 
  
==> "DBMS란 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어로, 사용 목적은 생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보에 있다." 


## 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL  
- DBMS와의 대화에 필요한 언어 
- SQL은 여러 종류의 데이터베이스 중 "관계형 데이터베이스 관리 시스템" (RDBMS : Relational Database Management System)을 조작할 때 사용.  
- 현재 ISO등에 의해 표준화가 진행되어 C언어나 Java와 마찬가지로 표준 언어. 

- SQL 명령의 종류 
1) DML : Data Manipulation(조작) Language. 데이터베이스에 새롭게 데이터를 추가 / 삭제 / 내용 갱신 하는 등 데이터를 조작할때 사용. 
2) DDL : Data Definition Language. 데이터를 정의하는 명령어. 데이터 베이스 객체(object)를 만들거나 삭제하는 명령어. 
3) DCL : Data Control Language. 데이터를 제어하는 명령어. DCL에는 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근권한을 제어하는 명령이 포함됨. 


출처 : https://smilejh.tistory.com/