---
layout: post
title: "SQL 첫걸음 - 5장.서브쿼리(4/5)" 
comments: true
description: ""
keywords: ""
---

- 서브쿼리 : SELECT 명령에 의한 데이터 질의로, 상부가 아닌 하부의 부수적인 질의를 의미.

- SQL 명령문 안에 지정하는 하부 SELECT 명령으로 괄호로 묶어 지정. 특히 서브쿼리는 WHERE 구에서 주로 사용됨. WHERE 구는 SELECT, DELETE, UPDATE 구에서 사용할 수 있는데 이들 중 어떤 명령에서든 서브쿼리 사용 가능.



## 1. DELETE의 WHERE 구에서 서브쿼리 사용하기

- 최솟값을 가지는 행 삭제 (괄호로 서브쿼리를 지정해 삭제)
###### DELETE FROM sample54 WHERE a = (SELECT MIN(a) FROM sample54); 

- 단, MySQL에서는 위 쿼리를 실행할 수 없음.. (데이터를 추가하거나 갱신할 경우 동일한 테이블을 서브쿼리에서 사용할 수 없도록 되어 있기 때문) 에러를 발생하지 않고 실행하려면 다음과 같이 인라인 뷰로 임시 테이블을 만들도록 처리하면 됨.

###### DELETE FROM sample54 WHERE a = (SELECT a FROM (SELECT MIN(a) AS a FROM sample54) AS x); 


## 2. 스칼라 값

- SELECT 명령이 하나의 값만 반환하는 것을 '스칼라 값을 반환한다'고 함. 스칼라 값을 반환하는 SELECT 명령은 서브쿼리로써 사용하기 용이.  스칼라 값을 반환하는 서브쿼리를 특별히 스칼라 서브쿼리라 부르기도함. 

- SELECT 구에서 하나의 열을 지정하고, GROUP BY를 지정하지 않은 채 집계함수를 사용하면 결과는 단일한 값이 됨. 

- (만약 GROUP BY로 그룹화를하면 몇 가지 그룹으로 나뉘어져 버릴 가능성이 있어 단일한 값이 반환되지 않을 수 있음) 또한, WHERE 조건으로 하나의 행만 검색하는 SELECT 명령도 스칼라값을 반환.  

- =연산자(비교연산자)를 사용하여 비교할 경우엔 스칼라 값끼리 비교할 필요가 있다. 

- 집계함수를 WHERE구에 사용할 수 없어서 HAVING 구를 사용했었는데,

- 스칼라 서브쿼라면 WHERE 구에 사용할 수 있으므로 집계함수를 사용해 집계한 결과를 조건식으로 사용할 수도 있다. 


## 3. SELECT 구에서 서브쿼리 사용하기

- SELECT 구에서 서브쿼리를 지정할 때는 스칼라 서브쿼리가 필요. 

- select 구에서 서브쿼리 사용하기 
######  select (select COUNT(*) from sample51) as sq1, 4 (select COUNT(*) from sample54) as sq2

- MySQL 등에서는 위와 같이 FROM 구를 생략할 수 있지만 Oracle 등 전통적인 DB제품에서는 FROM 생략이 불가능해 FROM DUAL로 지정하여 실행. (DUAL은 시스템 쪽에서 데이터베이스에 기본으로 작성되는 테이블) 


## 4. SET 구에서 서브쿼리 사용하기 

- UPDATE의 SET구에서도 서브쿼리를 사용 가능. 
- ex) 모든 a열 값을 a열 값의 최대값으로 갱신.

###### UPDATE sample54 SET a = (SELECT MAX(a) FROM sample54);
 
- mysql
###### UPDATE sample54 SET a = (SELECT a FROM (SELECT MAX(a) AS a FROM sample54) AS x);
 

## 5. FROM 구에서 서브쿼리 사용하기
- SELECT 구나 SET구에서는 스칼라 서브쿼리를 지정해야 하지만 FROM 구에 기술할 경우에는 반드시 스칼라 값을 반환하지 않아도 됨.  

###### SELECT * FROM (SELECT * FROM sample54) sq; 

- 위와 같은 구조를 '네스티드(nested) 구조', 또는 '중첩구조'나 '내포구조'라 부름. 
- sq는 테이블 별명. FROM 구에서는 테이블이나 서브쿼리에 별명을 붙일 수 있는데,  

- 테이블에는 이름이 붙여져 있지만 서브쿼리에는 이렇다 할 이름이 붙여져 있지 않음. 별명을 붙이는 것으로 비로소 서브쿼리의 이름을 지정. AS키워드를 사용해서 AS sq 로 지정해도 됨. (단, Oracle에서는 AS를 붙이지 않음)

- 중첩구조는 몇 단계로든 구성할 수 있음. 

- 3단계 중첩 
###### SELECT * FROM (SELECT * FROM (SELECT * FROM sample54) sq1) sq2; 

- 실제 업무에서 FROM 구에 서브쿼리를 지정하여 사용하는 경우 

###### Oracle에서는 LIMIT 구가 없음. ROWNUM으로 행 개수를 제한할 수 있지만, 정렬(ORDER BY) 후 상위 몇건을 추출하는 조건은 붙일 수 없음. ROWNUM의 경우 WHERE 구로 인해 번호가 할당되기 때문. 하지만 FROM 구에서 서브쿼리를 사용하는 것으로 Oracle에서도 정렬 후 상위 몇 건을 추출한다는 행 제한을 할 수 있음. 

- Oracle에서 LIMIT 구의 대체 명령
###### SELECT * FROM (SELECT * FROM sample54 ORDER BY a DESC) sq WHERE ROWNUM <= 2; 


## 6. INSERT 명령과 서브쿼리

- INSERT 명령과 서브쿼리를 조합해 사용할 수도 있음.

1) VALUES 구의 일부로 서브쿼리를 사용 
INSERT INTO sample541 VALUES (
    (SELECT COUNT(*) FROM sample51),
    (SELECT COUNT(*) FROM sample54)
);

2) VAULES 구 대신 SELECT 명령을 사용. 
1 INSERT INTO sample541 SELECT 1,2;
2 -- SELECT가 결과값으로 1과 2라는 상수를 반환하므로,
3 -- INSERT INTO sample541 VALUES (1,2)와 같음 

- 흔히 'INSERT SELECT' (SELECT 결과를 INSERT)라고 불리는 명령으로 INSERT와 SELECT를 합친 것과 같은 명령.
- 이때 SELECT 명령이 반환하는 값이 꼭 스칼라 값일 필요는 없음. SELECT가 반환하는 열 수와 자료형이 INSERT할 테이블과 일치하기만 하면 됨. 
- INSERT SELECT 명령은 SELECT 명령의 결과를 INSERT INTO로 지정한 테이블에 전부 추가.
- SELECT명령의 실행 결과를 클라이언트로 반환하지 않고 지정된 테이블에 추가하는 것. 이때문에 데이터의 복사나 이동을 할 때 자주 사용하는 명령. 
- 열 구성이 똑같은 테이블 사이에는 다음과 같은 INSERT SELECT 명령으로 행을 복사할 수도 있음. 

1 INSERT INTO sample542 SELECT * FROM sample543; 


출처 : https://smilejh.tistory.com/