# 냄새와 휴리스틱
* 주석
  * 부적절한 정보, 쓸모 없는 주석, 중복된 주석, 성의 없는 주석, 주석 처리된 코드는 바람직하지 않다.
* 환경
  * 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
  * 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌아야 한다.
* 함수
  * 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다.
  * 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 출력 인수를 쓰지 말고 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.
  * boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
  * 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 한다.
  * 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.
* 일반
  * 이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다. 현실적으로는 여러 언어가 불가피하지만 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.
  * 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다. 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다.
  * 코드는 올바로 동작해야 한다. 모든 경계 조건, 모든 구석진 곳, 모든 기벽, 모든 예외는 우아하고 직관적인 알고리즘을 좌초시킬 암초다. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성해야 한다.
  * 안전 절차를 무시하면 위험하다. 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다. 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 바람직하지 않다.
  * 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라. 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라. 추상화 수준을 높였으므로 구현이 빨라지고 오류가 적어진다.
  * 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복은 간단한 함수로 교체한다.
  * 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다. 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다. 고차원 개념과 저차원 개념을 섞어서는 안 된다.
  * 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다. 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 한다.
  * 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다. 그래서 결합도가 낮다. 부실하게 정의된 인터페이스는 반드시 호출해야 하는 온갖 함수를 제공한다. 그래서 결합도가 높다.
  * 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다. 클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다. 함수가 아닌 변수 수도 작을수록 좋다. 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
  * 자료를 숨겨라. 유틸리티 함수를 숨겨라. 상수와 임시 변수를 숨겨라. 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라. 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라. 인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.
  * 실행되지 않는 죽은 코드는 시스템에서 제거하라.
  * 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다. 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다. 
  * 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다. 간단한 일관성만으로도 코드를 읽고 수정하기가 쉬워진다.
  * 아무도 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석 등 쓸데없이 코드만 복잡하게 만드는 잡동사니는 없애야 한다.
  * 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다. 뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 넣어버리는 부주의한 행동을 하지 않는다.
  * 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 된다.
  * 선택자 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다. 부울 인수, enum, int 등 함수 동작을 제어하려는 인수는 하나 같이 바람직하지 않다. 일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.
  * 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
  * 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다. 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.
  * 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.
  * 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적어야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.
  * 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다. 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라. 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.
  * 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 논리적인 의존성만으로는 부족하다. 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 (즉, 논리적으로 의존하면) 안 된다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.
  * if/else 혹은 switch/case 문보다 다형성을 사용하라
  * 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 구현 표준은 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다. 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.
  * 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
  * 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다. 대충 결정해서는 안 된다. 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 한다.
  * 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다. 
  * 조건을 캡슐화하라. 부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.
  * 부정 조건은 피하라. 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.
  * 함수는 한 가지만 해야 한다. 함수를 여럿으로 나눈다.
  * 함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.
  * 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현해야 한다. 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.
  * 경계 조건을 캡슐화하라. 경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다. 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다. 코드 여기저기에서 처리하지 않는다.
  * 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다. 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
  * 추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나다. 
  * 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다. 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다. 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다. 설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다. 저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.
  * 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다. 
* 자바
  * 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라. 긴 import 목록은 읽기에 부담스럽다. 명시적인 import 문은 강한 의존성을 생성하지만 와일드카드는 그렇지 않다.
  * 상수는 상속하지 않는다. 상수를 상속 계층 맨 위에 숨겨두는 대신 static import를 사용해야 한다.
  * public static final int는 코드에서 의미를 잃어버리기도 한다. enum은 이름이 부여된 열거체에 속하기 때문에 그렇지 않다. 또한, 메서드와 필드도 사용할 수 있다. int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.
* 이름
  * 이름은 성급하게 정하지 않는다. 서술적인 이름을 신중하게 고른다. 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다. 신중하게 선택한 이름은 추가 설명을 포함한 코드보다 강력하다.
  * 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라. 구현을 드러내는 이름은 피해야 한다. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택한다. 
  * 가능하다면 표준 명명법을 사용한다. 기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다. 프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.
  * 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다. 
  * 긴 범위는 긴 이름을 사용하라. 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다. 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮다. 하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용한다. 
  * 인코딩을 피하라. 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다. 
  * 이름으로 부수 효과를 설명하라. 함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다. 
* 테스트
  * 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다. 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.
  * 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다. 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다. 
  * 사소한 테스트를 건너뛰지 않는다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.
  * 때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다. 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @Ignore를 붙여 표현한다. 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있다.
  * 경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다. 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.
  * 버그는 서로 모이는 경향이 있다. 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다. 
  * 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다. 합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다. 
  * 테스트 커버리지 패턴을 살펴야한다. 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다. 
  * 테스트는 빨라야 한다. 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 
<hr/>

### 결론
일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않는다. 휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못한다. 
> 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다. 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다. 
